---
title: 从手势看出蛛丝马迹，看谁还对你撒谎
tags: gesture
categories: psychology
date: 2017-02-18 12:25:57
---


生活中随处有谎言，当然，有些善意的谎言，我们大可不必理会，但若是谎言出于欺骗，我们又该如何知道自己是否被骗呢？其实很简单，就是看他人说话时的手势。这些微妙的手势，能告诉我们对方是不是在说谎。成为打开别人心门的钥匙。

<!--more-->

# 日常生活中最常见的六种撒谎手势。

生活中随处都有谎言的存在，有时候我们简单的一个耸肩、一个搓手、一个抿嘴都可能是说谎的标志，即使是一个说谎高手，也会在细微的肢体动作上泄露出自己的秘密。

## 用手遮住嘴巴

心理学家告诉我们，当我们在和别人交谈的时候，如果对方突然用手遮住嘴巴，那么表示大多是因为说了谎，他正视图通过捂住自己的嘴巴来掩饰自己说出的那些谎话。为了自然起见，有些人甚至还会在捂住嘴巴的同时假装咳嗽来掩饰自己。

比如，在电影或者电视中，我们常常看到一个小偷或者罪犯，想假装正常的从警察身边走过时，他总会先四处看一下，然后遮住嘴巴轻咳一下，当警察拦住他问话时，他会假装自然地放下手去回答，于是观众们会觉得这些人鬼鬼祟祟的或者在对警察撒谎。

用手遮住嘴巴就如同把食指竖立在嘴唇前说 “嘘” 的手势一样，都是一种表示不要随意表达内心的想法。当我们在和对方聊天时，如果对方突然下意识地遮住了嘴巴，那么我们一定要注意听其话里的深意，我们要明白这个手势意味着别人对我们有所隐瞒。这时候，不妨表露出不感兴趣的样子，让对方有一种心安的感觉，那么接下来的交谈也会顺畅很多。

## 触摸鼻子

在童话 《木偶奇遇记》 中，匹诺曹说谎时鼻子会变长，而在现实中，人们在说谎时会摸自己的鼻子。触摸鼻子的手势一般是用手在鼻子的下沿很快地摩擦几下，有时甚至只是略微轻触，几乎令人难以察觉。女人在做这个手势时比男人的动作幅度更小。

为什么会这样呢？有研究表明，人们在撒谎的时候，会引发鼻子部位的血液流量增大，导致鼻子膨胀而产生刺痒的感觉。于是人们只能频繁地用手抚摸鼻子来缓解发痒的症状。需要注意的是，摸鼻子是我们在生活中经常发生的一个小动作，在鉴定一个人是否说谎时，还需要结合其他的说谎迹象来进行解读。

当然，真正的鼻子发痒和说谎时鼻子发痒是不一样的。真正的鼻子发痒时，必须比较用力地摩擦鼻子，甚至是通过挖鼻孔才能消除刺痒的感觉，而不像触摸鼻子的手势只是轻轻一摸那么简单。而且单纯的鼻子发痒往往只会引发人们反复摩擦鼻子这个单一的手势，和人们整个对话的内容、频率和节奏没有任何联系。

## 摩擦眼睛

也许我们都有过这样的经历，当我们在不想看到某些事物或者画面的时候，我们总是做出摩擦眼睛的手势。其实，这是因为我们正在企图阻止眼睛看见那些令人不愉快、不舒服或者遭受怀疑的事情，它代表的意思就是：“我很不安，我不想看！”。

在日常生活中，如果你的观察够仔细，那么你就会发现一个人在酝酿谎言、说出谎言和说谎之后，都会去摩擦自己的眼睛或者不自然地笑笑。男人在做这个手势时往往会使劲揉搓眼睛；如果他试图掩盖一个弥天大谎，则很可能把脸转向别处。相比而言，女人更少做出摩擦眼镜的手势，她们一般只是在眼睛下方温柔地轻轻一碰。

当然任何事情都不是绝对的，我们不能看到对方摩擦眼睛就认为对方正在撒谎，我们要先观察、再判断，最后再下定论。

## 抓挠耳朵

人们在不想听别人说话的时候，就会抓挠自己的耳朵，这表示此刻他们并不想听。比如我们在和客户谈判的时候，你正在发表意见，客户突然侧着头用手指摩擦着耳朵，那么这代表的意思是客户对你现在表达的观点持相反意见，他正在酝酿着自己的观点。这时候，如果你不能给对方发表意见的机会，那么交流很可能就会没有效果。

## 抓挠脖子

当人们在抓挠脖子时，一般是用食指（通常是用来写字的那只手的食指）抓挠脖子侧面位于耳垂下方的那块区域，而且食指运动的次数一般为五次左右，这个手势是疑惑和不确定的表现，就像是在说 “我不太确定是否认同你的意见”。但往往这时候他们说出的话确实顺着我们，也就是典型的 “口是心非”。

当我们遇到 “口是心非” 者的时候，理智的做法就是放弃这个口是心非者，否则，你很可能会一直活在谎言当中。

## 拉拽衣领

英国著名动物学家和人类行为学家德斯蒙德·莫里斯观察发现，人们在撒谎时会在敏感的面部和颈部产生刺痒的感觉，这是因为撒谎者一旦感觉到听话人的怀疑，增强的血压就会使脖子不断冒汗。因此他们会下意识地通过摩擦或者抓挠的动作来消除这种不适。因此，我们在和对方交谈时如果看到对方正在频频地拉拽自己的衣领，那么我们可以推测，对方很可能是因为撒了谎正在担心谎言被识破。

当然，如果一个人在感到愤怒或者遭遇挫败的时候，同样也会拉拽衣领，因此我们要判断好，对方是否在撒谎。因此，当你看到有人做这个动作时，你不妨对他说，“麻烦你再说一遍，好吗？” 或者 “请你有话就直说吧，行吗？” 这样，在对方反馈的时候就会显露出他的真实意图。
